1. Preciso que tenhamos calma... eu percebi que vcs notaram o contexto do problema, e eu preciso que vcs documentem isso em algum lugar. Precisamos fazer uma especie de brainstorming tecnico para trocarmos ideias de como vai ser cada item desse. Voce me pergunta sobre cada gap e gera historias do mundo real como exemplo. Vamos fazer isso de forma recorrente ate cobrir todos os itens.
2. ja falei que esses termos em ingles me confundem "generate_monthly_installments", "check_overdue_installments", "check_paid_installments", "on_installment_paid".... e outros mais... coloque os termos em portugues, se fizemos uma mudança inteira no banco, porque voce continua?
3. voce perguntou onde fica o saldo. Eu acrediro que esse valor é o pai de tudo. É o valor do contrato que o gestor esta trabalhando para receber todo e zerar. Mas temos de esclarecer algumas coisas e isso precisa estar claro no sistema, vejam esses dois exemplos:
3.1. Contrato asinado de 50.000,00. Parcelas semanais de 800,00. Usuario pagou 30 parcelas, depois devolveu o carro e disse que nao tinha como pagar o restante. Esse contrato deve receber um status de cancelado e o seu saldo permanece la como devedor de 26.000,00. Entao, para cada contrato, vai existir uma tabela de amortização, que são os titulos pagos (cada um tem a referencia do contrato). 
3.2. Contrato asinado de 80.000,00. Parcelas semanais de 800,00. Usuario pagou 50 parcelas, depois devolveu o carro e disse que daria baixa nesse contrato para iniciar novo contrato de 100.000,00 com outro carro. Entao nesse caso, precisamos pensar em como fazer. Vai existir uma transferência do saldo devedor de 40.000,00 para esse novo? Ou cada contrato esta vinculado ao veiculo? E cada novo contrato leva em consideração esse saldo devedor? Ou simplesmente o saldo devedor é incorporado à devolução do veículo (e ai teria de ver uma forma de calcular se atingiu ou nao o ponto de equiibrio).